Apuração trimestral, esse é um ganho positivo no lucro presumido, ou seja, eu protejo o meu fluxo de caixa.
Janeiro, fevereiro e março só vou pagar o tributo no final de abril.
Eu fico quatro meses sem botar a mão no caixa para pagar imposto de renda e contribuição social,
que nós vimos que é extremamente alta, 34%. Entendeu?
Então, é um regime favorecido trimestralmente, permite melhor gestão do fluxo de caixa,
uma vez que não exige antecipações mensais por estimativa, como ocorre no lucro real.
Um detalhe importante, pessoal, não é porque o regime é trimestral que eu vou contabilizar e reconhecer o tributo apenas no trimestre.
Não, não, não, não. Contabilidade é por competência.
Ou seja, todo mês eu preciso...
apurar o imposto, calcular o imposto e contabilizar.
Porém, eu vou recolher no final do trimestre.
Então, uma coisa não se confunde com a outra.
Mês de janeiro, vamos supor que a empresa já existe.
Mês de janeiro, calculo o imposto, pego lá as minhas receitas de janeiro,
uma vez que nós já sabemos que nós seremos lucro presumido.
E, obviamente, se eu estiver amparado num budget,
ou seja, num orçamento,
é muito mais consistente a minha decisão,
porque eu já simulei lá setembro, outubro, eu simulei o que eu quero ser no ano seguinte,
então, ali eu já faço a minha opção.
Se eu quero ser lucro presumido ou lucro real.
Então, societariamente, é na elaboração do orçamento que eu tomo essa decisão.
É que muitos pequenos empresários não fazem o orçamento, esse é o problema.
Então, é ali que eu tomo a decisão, na elaboração do orçamento.
Perfeito?
Então,
eu já defini que eu serei lucro presumido.
Então, janeiro, eu pego a minha receita operacional de janeiro,
calculo o percentual de presunção para o imposto de renda,
calculo o percentual de presunção para contribuição social,
calculo os 15%, mais o adicional, mais os novos da contribuição e contabilizo em janeiro.
31 de janeiro eu já contabilizo, debito, despesa com imposto de renda,
despesa com contribuição social, imposto de renda a pagar, contribuição social.
Já faço a contabilização.
Quando chegar em fevereiro, eu faço do mesmo jeito, eu pego o acumulado, janeiro e fevereiro,
aplico a presunção para o imposto de renda, a presunção para contribuição social,
faço os cálculos do acumulado, diminuo o que eu já contabilizei em janeiro,
contabilizo a diferença em fevereiro, 28 de fevereiro.
Quando chegar em março, eu levanto meu balanceiro de março,
pego todas as minhas receitas acumuladas, calculo lá a presunção do imposto de renda,
da contribuição social, faço os cálculos dos impostos, quanto é do trimestre,
verifico quanto eu já contabilizei em janeiro e fevereiro, contabilizo a diferença em 31 de março.
Ou seja, eu, pelo princípio da competência, contabilizei janeiro, fevereiro e março.
Aí sim eu já tenho o trimestre fechado, vou recolher em 30 de abril, entendeu?
Ou seja, meu balanceiro de janeiro está correto, meu balanceiro de fevereiro está correto,
meu balanceiro de março está correto, eu tenho um passivo constituído, janeiro, fevereiro e março,
que eu vou recolher no final de abril.
É assim que nós devemos proceder.
Porque nas minhas consultorias, muitas vezes eu pego o contador lá fazendo só no trimestre,
ele contabiliza a despesa no trimestre. Não, está errado.
É mês a mês, a contabilidade é mensal, perfeito?
O recolhimento é trimestral, que obviamente vai favorecer,
tem muito fluxo de caixa, como nós comentamos.
Somente o imposto de renda e contribuição social será trimestral.
PIS, COFINS, ICMS, ISS, PI, etc., todos são mensais, são base de incidência mensal, perfeito?
Então é isso, trimestral favorece o lucro presumido.
Opção pelo regime, a pessoa jurídica optante pelo regime do lucro presumido
poderá escolher a forma de tributação do IRCS, PIS e COFINS
pelo regime de competência ou pelo regime de caixa,
sendo que a opção será irretratável para todo o ano-calendário.
Outro ponto positivo de vantagem para o lucro presumido
me permite um planejamento tributário bem interessante.
Fazer a opção pelo regime de caixa.
Essa opção eu faço no início de janeiro, quando eu entrego a primeira DCTF.
Lá eu digo se eu quero caixa ou competência, e tem que ser irretratável para o ano todo.
Por que o regime de caixa é interessante?
Porque eu só vou pagar o tributo, imposto de renda, contribuição social, PIS e COFINS,
quando eu receber do meu cliente.
Aí que ele vai ser base, entendeu?
Se isso acontecer, pessoal, nós temos que ter um controle disto,
inclusive com contabilizações do CPC-32 ou ANBC-TG-32,
Norma Brasileira Contábil Técnica Geral 32,
que é a norma que nos diz do tributo, da contabilização do tributo diferido.
Então eu preciso reconhecer isso contabilmente, mês a mês.
Ou seja, eu tenho a receita, só que ela não é tributada, porque eu não recebi.
Eu só vou tributar quando eu receber.
O que significa que eu tenho que contabilizar os tributos como se recebido fosse?
Isso chama-se tributos diferidos.
Isso vai impactar o meu resultado.
Mês a mês, entendeu?
Eu vou ser a base de cálculo somente quando eu receber.
Enquanto eu não receber, eu não tributo.
Mas isso não significa que eu não devo calcular os tributos.
Sim, porque isso impacta o meu balancete.
Então temos que aplicar o CPC-32.
E aí vocês vão falar, professor, como é que eu vou controlar isso?
Controlar através de um LALUR.
Ah, mas o LALUR não é só para o lucro real?
Não.
É um livro fiscal. Só que não é lei.
Não é lei para o lucro presumido.
Não é lei para o Simples Nacional.
Mas eu tenho que ter um mecanismo de controle.
Então, por exemplo, no lucro presumido eu posso ter um LALUP.
Livro de apuração do lucro presumido.
Sim, para controlar esses valores.
São só esses valores?
Regime de caixa de competência?
Não. Eu posso ter variação cambial.
Eu posso ter diversas outras contabilizações do IFRS,
como ajuste a valor presente, ajuste a valor justo,
teste de impermanente, ajuste de estoque,
várias contabilizações que afetarão o meu resultado,
afetarão a minha receita ou a minha despesa,
mas não impactarão no cálculo do tributo.
Eu preciso controlar isso de alguma maneira.
E o controle é através de um livro fiscal.
Mas não existe uma lei específica para controlar no LALUR.
Mas como é que eu vou controlar?
Então eu preciso ter um controle disso de alguma maneira.
Obviamente nós estamos falando aqui de uma planilha Excel,
porque não existe mais o livro em papel.
Eu até posso tê-lo.
Hoje o LALUR no lucro real,
como nós vamos ver na segunda parte da aula,
ele está dentro da ECF,
lá no bloco M300, M310.
Está lá dentro.
Ele é eletrônico, mas obviamente eu preciso
controlar isso no mês a mês.
Então eu faço as minhas planilhas em Excel aí
e a gente vai controlando.
Então tem que tomar muito cuidado
com essa fase temporal.
Impacta o resultado contábil,
mas não impacta o resultado financeiro.
A diferença entre ambos eu preciso controlar
de alguma maneira.
Até mesmo porque se eu mudo de regime
do presumido para o real,
eu preciso ofertar isso à tributação.
Por exemplo.
Então nós temos vários detalhes com relação a isso.
Então fica aí a dica para vocês.
Então aqui é muito evidente entre caixa e competência.
Contabiliza por competência,
recolhe pelo caixa.
A diferença tem que contabilizar o CPC32,
que são os tributos diferidos.
Perfeito?